---
title: NASA需要你帮忙观测天王星及海王星
tags:
  - 天王星
  - 海王星
id: '33371'
categories:
  - - 天文新知
  - - 近期天象预报
date: 2023-09-24 22:40:40
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](https://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆")**

 美国太空总署的新视野号太空船于9月17日及9月23日观测天王星及海王星，与此同时，研究人员也会使用地球上的哈勃太空望远镜观测它们，新视野号科学团队请求全球业余天文爱好者对这两颗冰巨行星进行观测，以加强科学任务的观测成果。

[![天王星（左）与海王星（右）。来源：NASA](/wp-content/uploads/2023/09/Uranus-Neptune.png)](/wp-content/uploads/2023/09/Uranus-Neptune.png "天王星（左）与海王星（右）。来源：NASA")  
图说：天王星（左）与海王星（右）。来源：NASA

 2015年新视野号完成了对冥王星系统的观测，2019年又与柯伊伯带天体2014 MU69擦身而过进行多项观测，它目前已将多光谱可见成像相机转向天王星及海王星，这些独特的「高相位角」回望观测将为两颗行星的大气及辐射平衡机制提供新的见解。新视野号的距离太远，无法在单一相片中解析天王星或海王星，但是它的新观测结果将显着减少航海家系列太空船太阳相位曲线的不确定性并提供红/蓝波段资料，这些关键观测成果将可改善各项科学数据，进而减少辐射模型中的各项不确定参数。

 业余天文学家如何从地球提供帮助呢？实际上，从地球上的观测，即使是用相对小型的望远镜，也能看出遥远星球的大气结构，对天王星的观测可能包含测量整个行星当前的亮度分布或可能存在的离散云层；对海王星的观测则可能包含异常明亮的区块特徵，为新视野号及哈勃太空望远镜的测量提供更好的时间轴，甚至于有助于解释科学问题，透过这些观测数据与新视野号收集的资料结合，有可能解决两行星的科学问题。

例如：  
它们的能量收支和热平衡机制为何？  
水和对流在它们的大气中扮演什么样的角色？  
天王星、海王星它们吸收入射阳光的比例是多少？释出的热能又是多少？  
它们个别行星的上层和外层大气能量来源为何？

 以上的结果都取决于望远镜的尺寸、CCD的灵敏度、天空的黑暗程度、透明度和能见度，在晴朗稳定的天空下，小到「16英吋的望远镜」也能收集到很棒的数据，不论是在新视野号和哈勃望远镜观测之前或之后的一周进行的观测也非常有用，因为它们可以延长科学观测的时间基线。

 一旦你取得了海王星或天王星的照片，可以把它们发布到X（Twitter）平台或Facebook上，并使用#NHIceGiants标签，附上照片拍摄的日期、时间、滤镜，新视野号科学团队将使用这个标签对社交平台上的照片进行分类，如果你没有使用这些社交平台，你可以把照片[上传至此处](https://filerequestpro.com/up/uranus_neptune-campaign "上传网址")，当然必须同时上传您所拍摄的日期、时间、使用滤镜的文字格式档（.txt），哈勃太空望远镜拍摄的影像将于9月底公开在[https://archive.stsci.edu/](https://archive.stsci.edu/ "开新视窗-MAST")。（编译/台北天文馆技佐许晋翊）

资料来源：[New Horizons](https://pluto.jhuapl.edu/Learn/Get-Involved.php#Uranus-Neptune-Observations "开新视窗-新视野号科学团队")